В прошлом отдельные люди обычно рассматривались либо как специалисты широкого профиля, либо как специалисты. Сегодня эта точка зрения не
отражает результатов, которых ожидают и в которых нуждаются организации. Организации ищут людей с Т-образной,
пи-образной (rr) или гребенчатой (W) формой, как описано ниже:•Т-образный человек - это эксперт в одной области, который также хорошо осведомлен в других областях. Например,
разработчик или тестировщик, обладающий знаниями в области бухгалтерского учета.•Человек в форме буквы "пи" является экспертом или почти экспертом в двух областях и хорошо осведомлен в других областях.
Например, кто-то, кто может как проектировать, так и разрабатывать, но также обладает хорошими навыками тестирования.•Человек в форме гребня силен более чем в двух областях и хорошо осведомлен в других областях.
Например, кто-то, кто может собирать требования, проектировать и разрабатывать и кто хорошо разбирается
в смежных областях.В прошлом люди с пи-образной формой обычно были старшими сотрудниками, которые со временем развивали свои навыки, работаяв разных доменах. Однако ситуация изменилась: новые сотрудники могут обладать навыками в нескольких областях, но не бытьспециализировался на любом. Многие люди придерживаются активного подхода к развитию своих навыков и знаний. Т-образныйлюди, как правило, любознательны; им нравится осваивать новые навыки, и они приобретают их всякий раз, когда позволяет возможность.Хотя четкий акцент на одной компетенции создает более глубокое понимание, иметь только одну
область знаний может быть опасно. Это связано с тем, что в быстро развивающейся технологической отрасли человек может обнаружить, что его
область знаний больше не актуальна.2.2.2.2Развитие широкого набора компетенцийНе существует единого пути к достижению мастерства в компетенциях, необходимых для управления услугами. Существует множество
программ обучения и сертификации, например, в области технических продуктов и для получения конкретных навыков, таких какбизнес-анализ, программирование и управление рисками.Другие способы получения и признания более широкого набора компетенций в рамках управления услугами включают:•создание должностных инструкций, разъясняющих каждое из нетехнических требований к роли•развитие навыков подбора персонала и адаптации•признание опыта работы, не связанного с ИТ, при подаче заявок на работу; например, управление командой, закупки и
управление контрактами•обеспечение того, чтобы матрицы навыков включали соответствующие мягкие навыки, такие как коммуникация, лидерство и инновации•отражение и поощрение всего объема требуемых компетенций в области управления служебной деятельностью персонала,оценки и программы вознаграждения•обеспечение того, чтобы всем сотрудникам и руководству были предоставлены возможности для обучения и развития вне
традиционного технического управления и управления процессами, такие как управление, лидерство, командообразование,переговоры, написание отчетов, подготовка бизнес-кейсов, управление взаимоотношениями, презентация, бизнесадминистрирование, бюджетирование, маркетинг и продажи•поощрение программ непрерывного профессионального развития (CPD), которые признают и развивают все
вышеперечисленное на практическом уровне•поощрение сотрудников к изучению новых идей, инструментов, способов работы и т.д.; например, многие организациипредоставьте баллы CPD за посещение мероприятий, связанных с их отраслью, семинаров, конференций и т.д. Частные лицаследует поощрять развитие их навыков широкими и разнообразными способами•управление моделями и схемами, основанными на ролях и компетенциях, для разработки и признания обучения,
опыта, квалификации и отзывов, которые помогают предоставить доказательства уровня компетентности человека11

ИТИЛ•4: Создание, предоставление и поддержка•ролевые модели имеют четко определенные должностные инструкции с интегрированными путями продвижения по службе; они
полезны при разработке карьерных путей, связанных с работой, и при приобретении соответствующих навыков, но
могут возникнуть проблемы с их сохранением, когда роли и навыки регулярно меняются•модели, основанные на компетенциях, сосредоточены на общих компетенциях и полезны при разработке
целостного подхода к приобретению навыков; они также могут быть полезны для поддержки управления талантами, хотя
может быть сложно привязать их к конкретным ролям•гибридные модели, основанные на ролях и компетенциях, сочетают в себе связанные с работой и талантами аспектымодели.2. 2. 3Планирование и управление персоналом'В современной экономике, основанной на талантах, сама рабочая сила, возможно, является самым
важным материальным активом большинства организаций. Несмотря на свою важность,
этот актив из десяти не является тщательно спланированным, измеренным или оптимизированным.Общество управления человеческими ресурсами (SHRM).'(:)Ключевое сообщениеЦель практики управления персоналом и талантами - убедиться, что в организации есть
нужные люди.!- соответствующие навыки и знания, а также правильные роли для поддержки своих бизнес
-целей. Эта практика охватывает широкий наборaдеятельность, направленная на успешное взаимодействие ссотрудников и кадровых ресурсов организации, включая планирование, набор, адаптацию, обучение иразработка, оценка эффективности и планирование преемственности.Хорошая стратегия кадрового планирования должна определять роли, а также связанные с ними знания, навыки, способности и
отношение, которые поддерживают функционирование организации. В нем также должны быть рассмотрены возникающиетехнологии, лидерство и организационные изменения, необходимые для дальнейшего роста и успеха организации.По сути, управление персоналом и талантами - это набор конкретных подходов к подбору, удержанию,
развитию и управлению сотрудниками. Планирование рабочей силы предполагает понимание того, как можно использовать сотрудниковдля достижения бизнес-целей организации. Это может включать определение количества рабочих часов, необходимых
для проекта, и определение навыков, необходимых сотрудникам для обеспечения того, чтобы организация соответствовала своим целям
и продолжала улучшать свою работу.Кадровое планирование - это компетенция, которая очень востребована менеджерами. Однако влияние текущих и
будущих вакансий на способность организации выполнять свою стратегию часто остается незамеченным, и существует такжетенденция выделять недостаточно времени на его реализацию.2.2.3.1Планирование производственных мощностейУспешное предоставление услуг требует понимания необходимых компетенций и объема каждого
требуемого ресурса. Во многих организациях отдел управления проектами отвечает за выявление ипланирование ресурсов, необходимых для разработки, тестирования, выпуска и развертывания. Однако поддержка, обучение и
пользовательские ресурсы, необходимые для развертывания и обслуживания служб, часто отсутствуют.